---
title: linux 
tags:
    - linux
---
## linux 启动过程
分为5个阶段
- 内核的引导
- 运行init
- 系统初始化
- 建立终端
- 用户登录系统
    init程序的类型
    - SysV：init  CentOS 5之前, 配置文件： /etc/inittab。
    - Upstat：init ,CentOS 6, 配置文件： /etc/inittab, /etc/init/*.conf。
    - Systemd : systemd CentOS 7,配置文件： /usr/lib/systemd/system、 /etc/systemd/system。
### 内核引导
当计算机打开电源后，首先是BIOS开机自检，按照BIOS中设置的启动设备（通常是硬盘）来启动。

操作系统接管硬件以后，首先读入 /boot 目录下的内核文件。
<!--more-->
### 运行init
init 进程是系统所有进程的起点，你可以把它比拟成系统所有进程的老祖宗，没有这个进程，系统中任何进程都不会启动。

init 程序首先是需要读取配置文件 /etc/inittab。 
#### 运行级别
许多程序需要开机启动。它们在Windows叫做"服务"（service），在Linux就叫做"守护进程"（daemon）。

init进程的一大任务，就是去运行这些开机启动的程序。

但是，不同的场合需要启动不同的程序，比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。
Linux系统有7个运行级别(runlevel)：

   - 运行级别0：系统停机状态，系统默认运行级别不能设为0，否则不能正常启动
   - 运行级别1：单用户工作状态，root权限，用于系统维护，禁止远程登陆
   - 运行级别2：多用户状态(没有NFS)
   - 运行级别3：完全的多用户状态(有NFS)，登陆后进入控制台命令行模式
   - 运行级别4：系统未使用，保留
   - 运行级别5：X11控制台，登陆后进入图形GUI模式
   - 运行级别6：系统正常关闭并重启，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动
### 系统初始化
在init的配置文件中有这么一行： si::sysinit:/etc/rc.d/rc.sysinit　它调用执行了/etc/rc.d/rc.sysinit，而rc.sysinit是一个bash shell的脚本，它主要是完成一些系统初始化的工作，rc.sysinit是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。
至于在每个运行级中将运行哪些守护进程，用户可以通过chkconfig或setup中的"System Services"来自行设定。
### 用户登录系统
一般来说，用户的登录方式有三种： 
- 命令行登录
- ssh登录
- 图形界面登录
## Linux 关机
在linux领域内大多用在服务器上，很少遇到关机的操作。毕竟服务器上跑一个服务是永无止境的，除非特殊情况下，不得已才会关机。

正确的关机流程为：sync > shutdown > reboot > halt

关机指令为：shutdown ，你可以man shutdown 来看一下帮助文档。
## Linux 系统目录结构
- /bin
 bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。
- /boot
 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
- /dev
 dev是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。
- /home
 用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。
- /lib
 这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库
- /lost+found
 这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
- /media
 linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
- /mnt
 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。
- /opt
  这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。
- /proc
这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：
- /root
- /sbin
s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
- /selinux
 这个目录是Redhat/CentOS所特有的目录，Selinux是一个安全机制，类似于windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。
- /srv
  该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。
- /sys
 这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。
sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。

该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。
- /tmp
这个目录是用来存放一些临时文件的。
- /usr
 这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。
 - /usr/bin
 系统用户使用的应用程序。
 - /usr/sbin
 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
 - /usr/src
 内核源代码默认的放置目录。
 - /var
 这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。
























