---
title: Java编程思想笔记   
date: 2017-09-23 21:58:00    
tags:
-  java编程思想  
- Java基础   
---
## 1. 对象导论 ##
1. 抽象过程
2. 每个对象都有一个接口
3. 每个对象都提供服务
4. 被隐藏的具体实现
5. 复用具体实现
6. 继承
7. 伴随多态的可互换对象
8. 单根继承结构
9. 容器
10. 对象的创建和生命期
11. 异常处理、处理错误
12. 并发编程
13. Java和Internet
<!--more-->
## 2. 一切都是对象 ##
1. 用引用操纵对象
2. 必须由你创建所有对象
3. 永远不需要销毁对象
4. 创建新的数据类型：类
5. 方法、参数、返回值
6. 构建一个java程序
7. 你的第一个java程序
8. 注释和嵌入式文档
9. 编码风格
## 3. 操作符 ##
1. 更简单的打印语句
2. 使用Java操作符
    几乎所有的操作符都只能操作基本类型，例外的操作符是“=”，“==”和“！=”，这些操作符能操作所有对象。String类支持“+”和“+=”
3. 优先级
    先乘除后加减，用括号明确规定计算顺序
4. 赋值
    操作符“=”
- 别名现象
- 方法调用中的别名问题
5. 算术操作符
包括+、-、*、/、和取模操作符（%，他从整数除法中产生余数）
- 一元加、减操作符
```x = a * (-b);```
- 一元减号是用于转变数据的符号，仅仅是将较小类型的操作数提升为int
6. 自动递增和递减
7. 关系操作符关系操作符生成的是一个boolean结果，他们计算的是操作数的值之间的关系，包括小于（<）、>、<=、>=、==、!=.
- 测试对象的等价性
==和!=比较的是对象的引用
equals()的默认行为是比较引用，在新类中覆盖equals()方法
大多数Java类库都实现了equals()方法，以便用来比较对象的内容。
8. 逻辑操作符
与（&&）、或（||）、非（！），生成一个布尔值（true或false）
- 与C及C++不同的是：不可将一个非布尔值当作布尔值在逻辑表达式中使用。
- 短路
一部分不必计算，将获得潜在的性能提升。
9. 直接常量
后缀L,F,D分别代表long,float,double.十六进制前缀0x,后面跟0-9或a-f表示。八进制由前缀0，及后续的0-7来表示
- 在C，C++,或者java中，二进制数没有直接常量表示方法。
- 指数计数法
    ```
    float f = 1e-43f;
    ```
    C,C++,java中e代表“10的次幂”
10. 按位操作符
    与（&）、或（|）、异或（^）、 非（~）是一元操作符,
11. 移位操作符
    左移位操作符（<<）、有符号右移位操作符（>>）、javaz中增加一种无符号右移位操作符（>>>）
12. 三元操作符
13. 字符串操作符+和+=
14. 使用操作符时常见的错误
15. 类型转换操作符
    类型转换（cast）
- 截尾和舍入，舍入java.long下的round()方法
- 提升，只要比int小，在运算之前会自动转换成int
16. java没有sizeof
## 4. 控制执行流程 ##
1. true和false
2. if-else
3. 迭代
迭代语句（iteration statement）
- do-while
- for 
- 逗号分隔符，唯一用到的是在for循环控制表达式
```
for(int i=1,y=i+10;i<5;i++,j=i*2)
```
4. Foreach语法
5. return
6. break和continue
7. 臭名昭著的goto
java中没有goto,而是使用标签代替
8. switch
1. 用构造器确保初始化
2. 方法重载
- 区分重载方法 每个重载的方法都必须有一个独一无二的参数类型列表
- 涉及基本类型的重载
基本类型能从一个“较小”的类型自动提升至一个“较大”的类型
如果传入的数据类型（实际参数类型）小于方法中声明的形式参数类型，实际数据类型就会被提升。
相反，需要强制类型转换，不这样做编辑器会报错。
- 以返回值区分重载方法是行不通的
3. 默认构造器
4. this关键字
this关键字只能在方法内部使用，表示对调用方法的那个对象的引用。如果在方法内部调用同一个类的另一个方法，就不必使用this，直接调用即可
- 在构造器中调用构造器，可用this关键字。
- static的含义
5. 清理：终结处理和垃圾回收
在c++中对象一定会被销毁，在java中
- 对象可能不被垃圾回收
- 垃圾回收并不等于“析构”
-垃圾回收只与内存有关。
- finalize()调用本地方法，非java代码方式
- 你必须实施清理
- 终结条件
- 垃圾回收器如何工作
6. 成员初始化
- 指定初始化
7. 构造器初始化
- 初始化顺序
- 静态数据的初始化
- 显式的静态初始化
- 非静态实例初始化
8. 数组初始化
9. 枚举类型
即enum关键字
## 6. 访问权限控制 ##
1. 包：库单元
2. Java访问权限修饰词
- 包访问权限 默认访问权限 有时表示成friendly
- public：接口访问权限
- private: 你无法访问
- protected:继承访问权限
3. 接口和实现
4. 类的访问权限
## 7. 复用类 ##
1. 组合语法 组合技术只需将对象引用置于新类中即可
2. 继承语法
3. 代理
4. 结合使用组合和继承
- 确保正确清理
在finally子句中清理，如果需要清理，最好是编写自己的清理方法，但不要使用finalize().
- 名称屏蔽
5. 在组合与继承之间选择
“is a” 是一个关系使用继承
“has a”用组合表达
6. protected关键字
7. 向上转型 新类是现有类的一种类型
- 为什么称为向上转型
- 再论组合和继承 如果必须向上转型，则继承是必须的
8. final关键字
- final数据
    - 一个永不改变的编译时常量
    - 一个在运行时被初始化的值，而你不希望他被改变。
    - 一个即是static又是final的域只占据一段不能改变的存储空间
- 空白final
是指被声明为final但又未给定初始值的域，使用前必须被初始化。
- final方法
    - 一是方法锁定，防止任何集成类修改他的含义。
    - 二是效率，过时的
- final 类 禁止继承
- 有关final的忠告 
在设计类时，将方法指明是final是明智的
9. 初始化及类的加载
## 8. 多态 ##
1. 再论向上转型
2. 转机
    - 方法调用绑定 前期绑定和后期绑定
    - java中除了static方法和final方法（private方法属于final方法）之外，其他所有的方法都是后期绑定
## 9. 接口 ##
1. 抽象类和抽象方法
2. 接口 interface
3. 完全解耦
4. Java中的多重继承
5. 通过继承来扩展接口
6. 适配接口
7. 接口中的域
8. 嵌套接口
9. 接口与工厂 工厂方法设计模式
## 10. 内部类 ##
1. 创建内部类
2. 链接到内部类 能访问其外围对象的所有成员
3. 使用.this与.new
4. 内部类与向上转型
5. 在方法和作用域内的内部类
6. 匿名内部类
7. 嵌套类
8. 为什么需要内部类 内部类能实现多重继承
9. 内部类的继承
10. 内部类可以被覆盖吗 
11. 局部内部类
12. 内部类标识符 外围类名字加上$再加上内部类名字









