# 函数式编程



[TOC]



## 高阶函数 (Higher-order function)



- 变量可以指向函数

  以Python内置的求绝对值函数`abs()`为例,调用该函数用以下代码

  ```python
  abs(-10)
  ```

  但是，如果只写`abs`呢？

  ```
  >>> abs
  <built-in function abs>
  ```

  可见，`abs(-10)`是函数调用，而`abs`是函数本身。

  要获得函数调用结果，我们可以把结果赋值给变量：

  ```
  >>> x = abs(-10)
  >>> x
  10
  ```

  但是，如果把函数本身赋值给变量呢？

  ```
  >>> f = abs
  >>> f
  <built-in function abs>
  ```

  结论：函数本身也可以赋值给变量，即：变量可以指向函数。

  如果一个变量指向了一个函数，那么，可否通过该变量来调用这个函数？用代码验证一下：

  ```
  >>> f = abs
  >>> f(-10)
  10
  ```

- 传入函数

既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

一个最简单的高阶函数：

```
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

当我们调用`add(-5, 6, abs)`时，参数`x`，`y`和`f`分别接收`-5`，`6`和`abs`，根据函数定义，我们可以推导计算过程为：

```
x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(6) ==> 11
return 11
```

编写高阶函数，就是让函数的参数能够接收别的函数。

## map/reduce

如果你读过Google的那篇大名鼎鼎的论文“[MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters](http://research.google.com/archive/mapreduce.html)”，你就能大概明白map/reduce的概念。

我们先看map。`map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的`Iterator`返回。

举例说明，比如我们有一个函数f(x)=x2，要把这个函数作用在一个list `[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]`上，就可以用`map()`实现如下：

```ascii
            f(x) = x * x

                  │
                  │
  ┌───┬───┬───┬───┼───┬───┬───┬───┐
  │   │   │   │   │   │   │   │   │
  ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼

[ 1   2   3   4   5   6   7   8   9 ]

  │   │   │   │   │   │   │   │   │
  │   │   │   │   │   │   │   │   │
  ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼   ▼

[ 1   4   9  16  25  36  49  64  81 ]
```

现在，我们用Python代码实现：

```
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> list(r)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

`map()`传入的第一个参数是`f`，即函数对象本身。由于结果`r`是一个`Iterator`，`Iterator`是惰性序列，因此通过`list()`函数让它把整个序列都计算出来并返回一个list。

你可能会想，不需要`map()`函数，写一个循环，也可以计算出结果：

```
L = []
for n in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]:
    L.append(f(n))
print(L)
```

的确可以，但是，从上面的循环代码，能一眼看明白“把f(x)作用在list的每一个元素并把结果生成一个新的list”吗？

所以，`map()`作为高阶函数，事实上它把运算规则抽象了，因此，我们不但可以计算简单的f(x)=x2，还可以计算任意复杂的函数，比如，把这个list所有数字转为字符串：

```
>>> list(map(str, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
['1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9']
```

只需要一行代码。

再看`reduce`的用法。`reduce`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：

```
reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
```

比方说对一个序列求和，就可以用`reduce`实现：

```
>>> from functools import reduce
>>> def add(x, y):
...     return x + y
...
>>> reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])
25
```